## 教你朋友 CLI
CLI 的全名叫 **Command Line Interface**，簡言之就是一種操作電腦的方式。

> 阿所以是什麼？

在講 CLI 之前，先講個一般人比能理解的東西。

我們一般用電腦就是靠鼠標點來點去嘛，鼠標在點各種程式、資料夾、檔案，
這個過程其實就是你在「操作電腦」，藉由這個方式完成你的工作，而這種操作方式所看到的介面，便是 GUI，
全名是 **Graphical User Interface**，也就是圖形使用者介面。

回過頭來說 CLI，他是另一種操作電腦的方式，跟 GUI 不同的地方在於，
他是用「文字操作」的方式。

相信有玩過紅警 2 的人都知道，玩家扮演的角色是軍隊裡的 Commander （指揮官），
你要做的事情就是給部隊下達各種 command （指令），在這裡你可以把自己想像成遊戲中的 commander，
而電腦就是你的 troop，所以你要透過各種 command 來 command 他（咦。

不過既然是下達指令，那就有一定的遊戲規則，
你可以命令軍隊前進、停止前進、散開、開火、停止開火等，但你沒辦法命令他自殺或對著自己人開火。
什麼？紅警 2 可以光明正大的對自己人和盟友開火？偷陰自己人還不會被報復？
請無視這種不合理命令，那畢竟只是個遊戲，千萬別亂學。

> 那要怎麼 command？

這裡基本上是：**Command** your computer with a **line** of words.

沒錯，請利用短短一行沒幾個字來簡單操作你的電腦，就像在不需要帶腦袋的部隊裡一樣，
命令愈簡單愈好，然後也別指望你給他 1，他就會幫你把後面的 2、3、4 都生出來，請記得，
你一個口令，他一個動作。

> 具體要怎麼操作？

以這裡的例子來說，想建立一個叫做 wifi 的資料夾，這裡我以 windows 作業系統來說明。
打開「命令提示字元」，輸入 `mkdir wifi` ，意思就是 **m**a**k**e **dir**ectory，建立資料夾。
再來想建立一個叫做 afu.js 的檔案，輸入 `touch afu.js`，顧名思義是摸一下檔案。

> 咦，我又沒檔案，你要怎麼摸？

有句話說得好：

> 有問題，我們就要解決問題；沒有問題，那就創造問題再解決他。

在這裡也是一樣，反正我的指令就是要摸 afu.js，沒得摸那就生出一個叫 afu.js 的檔案給我摸，就是這麼霸道。
所以說，`touch`這個指令，除了可以摸一下檔案來改變檔案的時間以外，主要可以拿來建立檔案。
而這些指令裡面還有一個 touch 的雙胞胎兄弟，他跟 touch 一樣霸道，那就是 mv。

mv 就是 **m**o**v**e，顧名思義要拿來移動檔案。
舉例來說，我有兩個檔案，一個叫做 `iAmNotSlave` ，另一個叫做 `doYourOwnWorks` ，
這時如果輸入 `mv iAmNotSlave doYourOwnWorks` ，`iAmNotSlave` 就會被移到 `doYourOwnWorks` 去。
那萬一沒有 hey 這個檔案呢？
很簡單，他跟他的雙胞胎兄弟 touch 一個德行，沒有我就自己生一個出來，反正我就是要移過去。
其實這個時候可以把 mv 看成重新命名，從結果來看是一樣的。

好了，到這邊差不多了，接下來列出幾個常用的指令，以及它的功能。
  * pwd, print working directory ：印出我現在的位置。
  * ls, list segments：列出檔案清單。
  * cd, change directory：改變我的位置。
  * rm, remove：刪除檔案。
    * rmdir, remove directory：刪除資料夾。

OK，到這裡差不多結束了，還想知道有哪些其他的指令，你可以輸入 man 查查看。

> 等等阿，man 找不到東西欸！

哎呀，這個就麻煩你自己解決了，我還有事先走了嘿，ㄎㄎ。
